
# Code: Werkzeug++
*Ann-Julie Grinat*

Digitale Codes, im postdigitalen Zeitalter, fungieren als eine Schnittstelle zum Analogen. Sie sind ein erweitertes Werkzeug,
welches als Mittel zur Kommunikation zwischen Mensch und Maschine dient. Diese Schnittstellen sind allgegenwärtig für uns. Von
der Kaffeemaschine, zum Handy bis hin zum Auto. Überall sind Microcontroller verbaut, hinter denen ein Code steht. Sie beruhen
auf dem Austausch von Informationen durch Sprache und ermöglichen eben diese Kommunikation. "Sie [die Codes] sind Text
einerseits und damit als mathematisch-symbolische Beschreibungen zu lesen, andererseits besitzen sie als materielle
Signalprozesse im Rechner die Kraft, vom Programmierer vorgedachte symbolische Operationen in reale Aktionen umzusetzen."
(Trogemann 2010: 18). Sie erzeugen etwas Greifbares aus der Vorstellungskraft und sind daher auch mehr als nur ein einfaches 
Werkzeug.

Bei Code denkt man meist an die Programmierung von Maschinen, Computern, etc.. Es hat sich ein Bild festgesetzt welches eine
reine Funktionalität des Codes beinhaltet. Code kann und wird jedoch auch in vielen anderen Fachbereichen eingesetzt. "In den
Worten Goldsmiths: 'Die Idee wird zu einer Maschine, die den Text herstellt.' Die Wahrheit dieser Metapher liegt darin, dass
sie wörtlich zu verstehen ist: Es gibt solche Maschinen. Sie heißen Computer." (Bajohr 2016a: 11 f.). 
Näher kann man Code zum Beispiel in Hinsicht auf Selfpublishing betrachten."1517 veröffentlichte Martin Luther seine 95 Thesen in Form einer ,site-specific Installation' an der Schlosskirche zu Wittenberg. Seine Freunde nutzten die neueste technische Errungenschaft, die Druckerpresse, um Übersetzungen der Thesen in ganz Europa zu verbreiten. Sie leiteten die Reformation ein." (Dworkin et al. 2013:9). Die Druckerpresse war zu dieser Zeit das Werkzeug zum Publizieren. Es war nicht nur viel aufwändiger, sonder auch viel schwerer und kostenintensiver ein Buch zu publizieren. Oftmals wurden literarische Werk erst Jahrzehnte später wertgeschätzt. 
Weiterhin hat sich die Druckerpresse als Werkzeug weiter entwickelt. "Die Hogarth Press veröffentlichte nicht nur Woolfs Texte, sondern prägte auch zutiefst ihre Wahrnehmung des Schreibens. Dieses sah sie nicht als transparentes Medium für Gedachtes an, sondern immer mehr als etwas Physisches, Materielles, Opakes, Resistentes, Anspruchsvolles - das Gegenstück zum harten Metall und der farbigen Druckerschwärze in der beschwerlich zu betätigenden Handpresse." (Dworkin et al. 2013:22). Die Druckerpresse als Werkzeug wurde vom Computer und Drucker abgelöst. "Heute verändern die digitalen Dateien, die als Datenpakete das Internet überfluten, erneut unser Verständnis davon, was Schreiben ausmacht. Es ist nicht weniger physisch; ungeachtet der neuen Leichtigkeit, mit der Sprache heute manipuliert und visualisiert werden kann, wird Sprache nach wie vor als etwas fundamental Materielles verstanden: etwas, das angeklickt, ausgeschnitten und eingefügt, aus einem Programm herausgelöst und ins nächste hineingefüllt, hoch- und heruntergeladen, mithilfe von Suchläufen gefiltert, archiviert und mit anderen geteilt werden kann. Sprache ist ein binärer Code in Bewegung von Laufwerk zu Server zu Laufwerk." (Dworkin et al. 2013:22). Der Computer, sein Display und die Programme mit denen man dort arbeitet kann man daher als Erweiterung der Druckpresse sehen. Diese sind kein Werkzeug mehr sondern ein Werkzeug+. Sie erweitern nicht nur den  Körper sonder auch den Geist um Neues zu erschaffen. Sie bieten mehr Freiheiten und Möglichkeiten etwas zu erschaffen und zu publizieren. Durch die Digitalisierung ist es außerdem viel einfacher geworden sein eigenes Buch zu schreiben, zu gestalten und zu veröffentlichen. Es sind keine großen Ausgaben mehr von Nöten, weil man theoretisch alles selber machen kann und sein fertiges Werk dann online publiziert. "Als Nebeneffekt hat sich eine Veröffentlichungsstrategie entwickelt, bei der die Werke im Medienverbund aus frei downloadbarem Pdf und PoD dargeboten werden.6 Dies ist weniger Ausdruck ökonomischen Kalküls als vielmehr eine dem postdigitalen Zeitalter angemessene Strategie, bei der sich beide Formate zu einer konzeptuellen Einheit verbinden." (Gilbert 2018 : 66). So steigen die Möglichkeiten und das Risiko sinkt. "Möglich wird diese postdigitale Literatur durch Print-on-Demand-Plattformen wie Lulu oder Blurb, über die ein hochgeladenes PDF sofort als Buch lieferbar wird und, dank automatischer ISBN-Vergabe, auch am Buchhandel teilnehmen kann." (Bajohr 2016b: 80). 
Dennoch sind diese vorgefertigten Programme limitiert. Sie wurden zwar als Lösung von Problemen entwickelt aber können nicht für immer als Lösung dienen, da immer wieder neue Herausforderungen und Probleme auftreten werden. "Bestehene Werkzeuge lemitieren einen indem was man machen will. Und ich finde es ist viel interessanter, sich nicht aufgrund von nem bestehenden Werkzeug zu limitieren, sondern zuerst mal fragen: was will man eigentlich machen? Und dann kann man sich das Werkzeug gegebenfalls selber bauen. Also die Werkzeuge sind nicht nur Mittel zum Zweck, sondern sind auch dafür da, um ne' Erkenntnis zu bekommen oder ne Neuerkentniss zu bekommen. Oft indem man ein Werkzeug baut und das ausprobiert dann kommt erst der nächste Schritt. Und man kann es aber ändern wenn man an selber gemacht hat kann der ein wirklich [sic] an der ein oder anderen Schraube drehen und da wird's dann eigentlich spannend." (Gieselmann 2015: 14‘50“). Doch auch Coden kann limitiert sein. Dies liegt dann viel mehr an der eigenen Fähigkeit als an einem technischen Problem. Wenn man selber noch nicht gecodet hat ist es schwierig den Zugang daran zu finden. Codes sind keine gesproche Sprache und wecken nicht sofort Bilder in unserem Kopf aus, wenn man etwas schreibt. "Fehler, die im Zusammenhang mit Programmcodes auftreten, sind deshalb auch immer Denkfehler und nie Materialfehler im physikalischen Sinn. Denkfehler entstehen immer dann, wenn die Vorstellungen, die sich ein Programmierer vom seinem Code macht, nicht mit den Funktionen übereinstimmen, die der Code tatsächlich berechnet." (Trogemann 2010:19). Der Prozess des Coden läuft daher oft nach dem Prinzip von Trial and Error ab. Das bedeutet dass es viel mehr darum geht etwas auszuprobieren, zu scheitern und daran zu wachsen. Doch liegt vor allem im Fehler machen der Spaß. Code hat zwar eine sehr sachliche, funktionale und technische Aspekt jedoch ist viel mehr eine Spielwiese auf der man sich probieren und austoben kann. Coden kann auch kindlich, spielrisch und intuitiv verwendet werden wenn man einmal den Mut findet seine Angst davor zu überwinden. Durch Fehler ein Teil der Lösung und oftmals entstehen dabei unerwartete, andere Möglichkeiten die man vorher gar nicht betrachtet hat. Deswegen kann man Code als Werkzeug++ bezeichnen. Im Selfpunlishing somit auch neue Wege zur Gestaltung von Bücher oder E-Books möglich. Der Umgang mit Text kann neu entdeckt werden zb. generativ.

Das Internet bietet unzählige Erklärvideos, Open-Source Codes und Bibliotheken für verschiedene Gestaltungsbereiche. Insbesondere auf das Selfpublishing bezogen gibt es die Gestaltungsbibliothek Binder.js. Auch wenn nach der Druckpresse, Gestaltungs- & Schreibprogramme schon viel mehr Freiheiten bieten konnten, haben diese auch ihre Grenzen. Code kann diese Grenzen aufbrechen, wenn man sich dazu entschließt sich darauf einzulassen. Codes wohnt eine gewissen Eigendymanik inne, die bei anderen Werkzeugen nicht zu finden ist.


Quellen:

Trogemann, Georg (2010): Code und Material Exkursionen ins Undingliche, Springer-Verlag, Wien

Bajohr, Hannes (2016a): Code und Konzept: Literatur und das Digitale, Frommann Verlag, Berlin

Dworkin, Craig; Gilbert, Annette; Morris, Simon; Soto, Carlos; Thurston, Nick (2013): Do or DIY - Zur Geschichte und Praxis des Selbstverlags, Salon Verlag, Köln

Gilbert, Annette (2018): publish - I. Publizieren als Handlungsfeld und Methode, ?

Bajohr, Hannes (2016b): Infradünne Plattformen - Print-on-Demand als Strategie und Genre, Klett-Cotta Verlag, Stuttgart                      


Gieselmann, Matthias (2015): Folge 4, Andreas Muxel, Sprechende Dinge - Räume, Code, Gefühl [online] https://formfunk-podcast.de/interviews/andreas-muxel [04.03.2019]
