
# Titel
*Julia Schmidt*

Ludovico weißt drauf hin, dass „The Death of Paper“ ein glaubhafter und mit der Zeit auch eintretender Entwurf für unser
digitales Zeitalter geworden ist, gleichzeitig verweist er aber auch darauf wie oft diese Aussage in der Geschichte schon
getroffen wurde (vgl. Ludovico 2016: 15). Anscheinend ist das Printmedium also aus unserer gesellschaftlichen Nutzung der
Medienwelt nicht einfach mal eben wegzudenken. Bajohr bezeichnet das Printmedium als Endprodukt von digitalen 
Herstellungstechniken, welches auf Grund der Tatsache das Print heutzutage meist vorab digital erstellt wird und wir es erst
anschließend ausdrucken durchaus berechtigt ist (Bajohr 2016: 1). Stellt sich nur die Frage: Wieso benutzen wir dann das
Printmedium überhaupt noch? Ist es nicht sogar absurd unsere bereits digital festgehaltenen/gespeicherten/lesbaren Daten,
Informationen etc. zusätzlich noch als Printmedium zu benutzen. Diesen Widerspruch beschreibt Ludovico auf der einen Seiten
als Aktualisierung der zeitlosen und unveränderlichen gedruckten Seite, andererseits ist die gedruckte physisch zuverlässige
Seite für die heutige digitale Generation zur einer wertvollen Ressource geworden (vgl. Ludovico 2016: 9).

„Physisch“ ist dabei ein erster ausschlaggebender Punkt, den uns Print im Gegensatz zu Digitalem bietet. Print ist greifbar,
handfest und vor allem spürbar z.B wenn wir durch die Seiten blättern. Anders formuliert: „Im Gegensatz zu abstrakten
Datenmengen sind Bücher konkrete Maßeinheiten, die wir begreifen können“ (Gilbert 2018 : 66). Eine Maßeinheit ist zum
Beispiel durch die Dicke des Papiers/Buches gegeben, die eine spürbare Orientierung für den persönlichen Fortschritt und
gleichzeitig auch eine spürbaren Ausblick auf den noch zu lesenden Teil gibt. Goldsmith (2017: 326f) schreibt „obwohl dieses
Buch auch elektronisch verfügbar sein dürfte, kann ich nicht erwarten, die Papierversion in die Finger zu bekommen, die es
für mich ›wirklich‹ werden lässt“. Print ist für uns also present durch unsere Tatsinn, aber auch durch die unbewusste 
Anwesenheit im Alltag in Form vom Bücherregal oder durch Papierstabel auf dem Schreibtisch, während wir digitales bewusst 
aufrufen müssen. Ludovico erklärt, dass diese physischen und taktilen Eigenschaften von Print gerade von den Verlagen genutzt 
werden um ihre Produkte als Sammelstücke und Wertgegenstände zu präsentieren (vgl. Ludovico 2016: 154). Heißt Eigenschaften 
vom die uns am Printmedium halten sind durchaus bekannt und werden gezielt für Marketingzwecke eingesetzt, dabei bilden sie 
viel mehr ein Gegenstück, eine Ergänzung zu Eigenschaften des Digitalen wie der Aktualisierung, als ein erzwungenen Versuch 
zwischen den beiden Medien entscheiden zu müssen.

Nach Ludovico bedienen sich die beiden Medien jedoch auch gegenseitig aneinander, beim Digital Publishing werden die 
klassischen Erwartungen einer gedruckten Seite übernommen und Print würde zunehmend versuchen Merkmale wie Aktualisierung und 
Suchbarkeit zu übernehmen (Ludovico 2016: 8).  Besteht nicht hingegen die Möglichkeit, dass gerade die nicht oder zumindest 
die nur begrenzte Aktualisierung von Print eine Tatsache ist am Print festzuhalten. Im Artikel *Do or DIY* von den Autoren  
Dworkin, Gilbert, Morris, Soto und Thurston wird sehr gut erläutert, wie schnell und einfach heutzutage mit digitalen Texte 
umgegangen wird:

<small>Es ist nicht weniger physisch; ungeachtet der neuen Leichtigkeit, mit der Sprache heute manipuliert und visualisiert 
werden kann, wird Sprache nach wie vor als etwas fundamental Materielles verstanden: etwas, das angeklickt, ausgeschnitten und 
eingefügt, aus einem Programm herausgelöst und ins nächste hineingefüllt, hoch- und heruntergeladen, mithilfe von Suchläufen 
gefiltert, archiviert und mit anderen geteilt werden kann (Dworkin et al. 2013: 22).</small>

Daran wir deutlich, dass im gegenwärtigen digitalen Zeitalter der Umgang mit digitalen Texten eine Vielzahl von Möglichkeiten 
bietet, darüber hinaus jedoch ebenso wie einfach  und schnell mein digital vorgemerkter Text von heute morgen vielleicht schon 
eine andere Form annehmen kann. Eine gedruckte Version meines digitalen Textes, kurz Print, schafft demzufolge Sicherheit. 
Sicherheit in dem Sinne, dass an der Printversion, die zu einem bestimmten Zeitpunkt ausgedruckt wurde, kein Fremder mehr 
Veränderungen dran vornehmen kann.
Im Übrigen, um nochmal auf die Aussage von Ludovico zurückzukommen, werden unsere traditionellen Erwartung an ein Seitenlayout 
wirklich von jeder digitalen Version befriedigt?Goldsmith (2018: 100 f) redet von nackten und bekleideten Medien, dies 
erläutert er am Beispiel der Zeitung New York Times, welche in der Webversion für in verkleidet erscheint durch Werbung, eine 
andere Fotoplatzierung, eine andere Schrift und erst in der nackten Printversion beständig wird. Kurz: „Die Netzversion des 
Artikels könnte man dürftig bekleidet nennen: Ihr fehlen die autoritativen Abzeichen der traditionellen Printausgabe“ 
(Goldsmith 2018: 102). Folglich sind unsere traditionellen Erwartungen an eine Seite genauso ausschlaggebend für uns, dass wir 
zur Printversion zurückgreifen.
 



